Nou, om te beginnen, dan wou ik
vragen of u kunt vertellen hoe uw
leven er uitzag eh zo ion de periode
vlak voor de Razzia: wat deed
u, eh hoe was uw thuis, hoe was de
oorlog, wat maakte u daarvan mee?
Ja, mag ik praten al?
Kijk: wat het, je bent dus…,
ik ben.., ik ben in ’27
geboren, dus toen de oorlog
begon toen ik 13, 14 jaar was.
Dan is de eerste klap die je krijgt,
dat zijn de.., de.., de bombardementen,
de bommenwerpers die overkomen,
de militairen die door de straat
heen komen en dan is het een..,
een angst, maar ook een avontuur.
Op een gegeven ogenblik: ze stonden
bij ons in de straat stonden, de
hele straat stond met militairen
kort voor het bombardement van ’40.
Nou ja, dan is het als
jongen, een jonge knul, overal
gaan kijken van “hoe zit
dat?”. Nou, dus eigenlijk dan.
Nou, en dan komt op een gegeven ogenblik de tijd
dat je eh, ja, meer bewust wordt, maar dan wordt
er gezegd “pas op voor dit!”, “pas op voor dat!”,
nou, bombardementen kwamen dus regelmatig voor.
Mijn moeder, die.., die was doodsbang, ik was niet
bang op het moment, maar daarna was ik erg bang.
Want die zenuwen, die werd ik achteraf
toch, voortdurend vliegen de ruiten eruit.
Op een gegeven ogenblik kom ik dan ook
dat je zei, ja, ga je op avontuur uit.
Dus je ging op een gegeven ogenblik met een
paar jongens, die Moffen, die Duitsers,
ik mag nog “Moffen” zeggen ook hè, maar
dat is… Maar je mocht dan op een gegeven
ogenblik wel naar buiten, maar je moest om
zo laat binnen zijn, ik geloof om 10 uur.
En dan gingen we weg.
De tram, die was eigenlijk…,
die was voor de helft
gevuld met Duitsers en
militairen en de rest burgers.
Op een gegeven ogenblik
sprong ik achterop de tram
Maar ja, het was eigenlijk een.., ja, wat
moet ik zeggen?, een.., een bepaalde.., een
bepaalde sfeer die je leven, het is een
oorlogssfeer, je mag.., je mag op een gegeven
ogenblik oppassen, van “pas op, die Duitsers
gaan schieten!”. Dan gooien ze op een gegeven
ogenblik gooien pamfletten, “maar denk erom,
die mag je niet oprapen, want als ze dat
merken, dan schieten.., dan schieten ze je
hartstikke dood!”. Nou, dit soort dingen.
Er is een bepaald… Alleen: als
jongen heb je die sfeer natuurlijk,
die is meer een avontuurlijke sfeer
zou ik het bijna willen noemen.
Totdat de waarheid boven water komt
en dat was toen wel met de 10 november. En
dan komt op een gegeven ogenblik de waarheid.
En dan kom je eigenlijk pas in
de moeilijkheden of de… En mijn
moeder had het al minder moeilijk
en ik, toen ik allemaal weg was…
Het is anders een idee wat u vooraf aan mij
vertelde, dat u eh dus niet voor de Duitsers
wou werken en toen die Kerstklokken ging
maken en dat u toen naar.., toen naar…, 9
november, als u dat nog eens een keer vertelt
en dan vanzelf overgaat op de Razzia?
Wij gingen dus toen ik van school kwam, dat
was dan in zomer 1944, ja, zeg maar ’44.
En toen waren we.., we waren dan geslaagd
en ja, dan moet je iets gaan doen.
Eh, dat doen wilde dus zeggen van dus
werk zoeken, maar dat kon niet, want als
je werk ging zoeken, dan namen ze je
gelijk mee als het een beetje tegenzit.
Dus toen zijn wij dus die Kerstklokkenindustrie
op gaan zetten en dat hebben
wij op het Noordereiland gedaan in een
huis van een kennis van me op zolder.
Dus ik ging elke dag ging ik daarnaar toe en ik
geloof dat ik daar een paar.., een paar Euro..,
een paar Euro per dag…, per week voor kreeg ook,
een paar gulden bedoel ik per week voor kreeg.
Nou, dat hebben we dan eigenlijk gedaan
tot, dat zal dan 9 juni…, 9 november geweest
zijn, want toen had ik net een.., een..,
een.., een hangmat georganiseerd daarboven.
En de volgende dag zou ik die uit gaan proberen en
de andere dag, dat was dan de 10de november, toen
belde bij ons aan de deur belde tante Sien en
tante Sien is dan een…, was een zus van mijn vader.
En die zei “jongens, jullie thuisblijven,
thuisblijven hoor, want alle bruggen
staan open, overal zitten er Duitsers,
overal, overal staan ze met geweren
met alle mogelijke wapensstaan ze, en
jullie worden allemaal gearresteerd!”.
Nou, even later kwamen ze inderdaad
aan de deur met van die pamfletten.
Allemaal pamfletten, dat
meenemen.
Nou, toen heb ik gedacht bij
mezelf “ik verdwijn naar de
Binnenhaven”. Maar dat was een vrome
wens, maar dat lukte dus niet.
Ik ben niet in de Binnenhaven gekomen, ik was
buiten gekomen en ik werd gelijk meegevraagd.
Nou, mijn moeder heeft me dan nog iets
kunnen toestoppen aan kleding en zo.
En toen gingen we…, werden we in een
rij gezet naar het Feijenoord Stadion.
En het Feijenoord Stadion, daar hebben we met
ik weet niet hoevelen, maar ik.., ik denk
honderden, misschien wel een paar duizend
mensen gestaan, die werden daar samengebracht.
Totdat wij op een gegeven ogenblik,
ja, ik weet niet hoeveel dat ze er
bij mekaar moesten hebben, toen werden
we teruggedreven door het Feijenoord
Stadion, door het Feijenoord Stadion,
toen heette het daar Kreekweg.
Dat eh… Dan weer terug naar
het…, het was natuurlijk
voor ons geen reis, dat wil
zeggen: in het begin niet.
Maar mijn neef, die werd ook
meegepakt, ik werd meegepakt
en later heb ik mijn vriend, dat is
haar broer was dat, die is nu inmiddels
overleden, die heb ik, en er waren nog
een paar jongens van het Noordereiland
van de school, die kende ik ook, en
die heb ik in het stadion ontmoet.
En toen zijn we daarvandaan, het
stadion, zijn we naar de.., de Brouwerij
Oranjeboom getransporteerd langs alle
mogelijke wapens die overal stonden, overal
stonden ze met pantservuisten en kerels
met geweren en.., en ja, dat zie je dan.
Ja, het is dan een soort avontuur en het is een
angstig avontuur. Het is.., het is heel vreemd.
Toen kwam ik aan boord van die schuiten of
van dat schip, zo’n soort kolenschip geloof
ik, daar werden we allemaal naar binnen
getrapt of gegooid of hoe je het noemen wil.
Maar ik was natuurlijk zoals altijd
eigenwijs en ik kwam naar boven toe en ik zeg
tegen die Duitser, het was een Duitser,
ja, een dikke Volksduitser, ja, die
debatteerde en toen hebben ze mij maar voor
uit de veiligheid maar omlaag getrapt en
je moest, want het was, het was
een beetje te link als ik dwars
ging, als ik tegen de boel inging,
wie weet wat er dan gebeurde.
Nou, en toen zijn we daarvandaan ben ik met
een boot, met die schuit.., die schuiten,
zijn wij via het Amsterdamrijnkanaal geloof
ik zijn we getransporteerd naar Amsterdam.
Langs op die boot zelf zat een
stuurman en… Mag ik doorgaan?
Ja, natuurlijk.
Op die boot zelf zat een stuurman
en.., en niet alleen, er zaten er ook
nog paar bij, maar je merkte goed
dat die stuurman geen stuurman was.
Want die ging met die.., met die.., met die kont
van die boot ging telkens langs tegen de wand aan.
Maar ik was…, ik durfde misschien
niet, dat weet ik niet, maar er waren
jongens bij die zagen daar de kans
en die sprongen gelijk overboord.
Hoeveel dat er verdronken zijn, ik
weet het niet, ik weet het niet.
Maar wij uiteindelijk zijn we
aangekomen via in Amsterdam in de eh..,
ja, waar was het dan?
In Amsterdam, bij de.., bij de sluizen, als
ik het me goed herinner, en toen zijn we
ergens hebben we langs de kant van het water
hebben we aan een kade zijn we uitgeladen.
En toen zijn we, kregen we daar te eten. In
een loods hebben we dan wat te eten gekregen.
Toen de volgende dag meen ik, toen hebben
ze een paar schuiten, een paar schepen,
onder andere een oorlogsboot van de..,
van de Kriegsmarine, een soort, een korte
kleine oorlogsboot, daar hebben ze een
aantal mensen in gedouwd, ook in andere
boten, ik ben in een oorlogsboot
terechtgekomen met mijn vriend Aad Spek.
En Pieter Reiniers, dat was mijn neef.
En nog een paar anderen, die..,
die waar ik de naam niet van ken.
Toen zijn we daarvandaan naar..,
naar dus over de.., de…, dat
heette toen nog IJsselmeer hè, ja,
het IJsselmeer zijn over gegaan.
En dan werden we..,
werden we “geleid” tussen
aanhalingstekens door tientallen
vliegtuigen van de Amerikanen
maar die wisten niet, of die wisten het
wel, dat weet ik niet, maar we hebben er
geen last van gehad.Er vlogen Amerikaanse
vliegtuigen zover daar bekend, het waren
Geallieerde vliegtuigen moet ik zeggen,
die vlogen boven het IJsselmeer erboven.
Of ze dat speciaal voor die schepen
deden of alleen maar, dat weet ik niet.
Maar wij dachten natuurlijk
“ja, die komen daarboven kijken
en wie weet wat er gebeurt”.
Nou, er is bij ons niks gebeurd.
Toen kwamen wij in Zwolle aan.
En daar kwamen we een brug onderdoor, ik
weet niet welke, hoe die brug heet weet
ik niet, en daar stonden bij mijn weten
de bruggenwachters of een aantal andere
mensen, en die stonden pakketten met brood
te gooien omlaag, met eten te gooien.
Totdat we op een gegeven
ogenblik ook daar weer aan de
kant gezet werden en we
moesten gaan lopen naar Wezep.
Maar voordat we er waren, moesten we gaan
lopen, te voet dus naar Wezep, en toen
kwamen de burgers daar onder andere ook
de Ondergrondse, die kwam daar, en die
kwamen met pannen.., met pannen eten langs
en dan kon je eten, hap, hap, hap, hap.
En dan zeiden ze gelijk
van, achter dit…, die waren
dan achter die boerenkarren “wegwezen, wij
zorgen voor jou”. Nou, dat wilde ik proberen.
Maar ja, die vent met het grote geweer, die
was daar ook en die stuurde me weer terug.
Dus wij zijn toen verdergegaan,
moeten gaan, en lopend naar Wezep.
Daar kwamen wij in het Kamp Wezep
terecht en daar hebben wij, ja,
zijn we allemaal, ja, zeg maar
ingedeeld in een.., ja, een kamer.
Ik ben met Pieter Reiniers en
met Aad Spek en nog een paar
anderen, Walter Koppens, ben
ik heb ik gezeten in een kamer.
En daarvandaan hebben we moeten wachten, want we
hebben geprobeerd daarvandaan ook weg te lopen.
Er waren dus etensketeltjes
stonden daar buiten en daar
gaan wij proberen in te
kruipen en dan weg te gaan.
Maar dat lukte natuurlijk niet.
Daar waren ook verschillende
mensen uit die omgeving daar, die
kwamen.., en die kwamen wel eens
kijken of ze ons konden helpen.
Maar ja, er viel niet veel te
helpen natuurlijk, je kreeg wel
eens wat te.., te..., laten we
zeggen een paar sigaretten geloof ik
Toen zijn we op een gegeven ogenblik op een avond
hebben we besloten om maar zelf weg te gaan.
Dat was weer Aad Spek, eh ik toen, Pieter
Reiniers en ik weet niet wie die anderen waren.
Toen zouden we gaan vluchten.
Maar toen wij gingen vluchten, toen dachten
wij “nou, het is een mooie tijd nu, het
is lekker donker”, maar het was, we waren
gewend als je buitenkwam werd er geschoten.
Maar op dat moment dringt het tot je door:
je gaat hè. En toen waren we net bezig om
naar buiten te gaan, tenminste de deur uit
te gaan, en toen werd er van buiten geschoten.
En toen werd er geschoten door wat, wie weten we
niet, door militairen natuurlijk, maar toen zijn
wij op een gegeven ogenblik zijn we af gaan
remmen, we zeiden “nee, we moeten toch wachten, we
wachten wel tot het voorbij
is”. En nou, dat feest,
dat ging dan niet door,
want ze bleven schieten.
Toen zijn wij op een gegeven ogenblik hebben
wij afgezien, toen zeiden we “we kijken de
volgende keer”. De andere morgen kwamen de Duitsers,
die hebben ons allemaal naar buiten getramd
en die, ja, eerst onze zakmessen
weggehaald en weet ik wat allemaal.
En toen moesten we naar buiten toe.
En dan komt dadelijk het moeilijke punt:
toen hebben…, wij moesten naar een plaats
waar we niet wisten waar het was, dat
was wel achter de barak waar wij zaten.
Maar we wisten niet wat het was.
Toen kwamen wij, dat bleek achteraf, op een
verzamelterrein, daar zaten ik denk, ik heb geen idee,
in mijn gedachten misschien 30, 40 man, misschien
dat het er meer geweest zijn, dat weet ik niet.
En ook weer vliegtuigen boven onze kop. En maar
we wisten nog niet precies wat er aan de hand was.
We zagen dan achteraf bleek er een vuurpeloton
te staan, maar dat wisten we natuurlijk ook niet.
En toen keek ik naar rechts,
dat zie ik nog steeds voor me,
en toen kwam er een aantal
militairen aan met drie mannen.
Jonge mannen, dat weet ik
niet, maar het waren mannen.
En die werden daar voorgeleid en toen drong
het tot ons door wat er moest gebeuren.
En die… Eh, even kijken waar was ik
gebleven?
Eh, oh ja, we gingen…, we moesten naar de
trein en toen zagen we die jongens zagen weer
van rechts zag ik ze komen en met een paar
militairen erbij, en toen had ik door dat het
jongens, dat die gevangen waren die avond
tevoren vermoedden we, die beschoten waren.
Later hebben wij gehoord dat deze mensen
zich verweerd hadden, men beweerde met
een mes, maar of het waar is weet ik
niet, ze werden in ieder geval naar voren
geleid, ik denk op een afstand van..,
van.., van.., van 5 meter, 6 meter, ik
weet niet precies, er was een grote kuil
gegraven en daar stond het vuurpeloton.
Die jongens werden één voor één
voorgeleid en met… Ik wacht wel even.
Ik zal… En toen werden die één voor één
werden ze voorgeleid en toen werden ze, de
nummer 1 werd gefusilleerd en de nummer 2,
die kreeg een blinddoek voor zich, op zijn
verzoek denk ik, en die begon om zijn moeder
te brullen en nummer 3 werd ook gefusilleerd
En ja, dat was een Duitser die nam ook de benen,
die draaide zich om, die kon het ook niet aanzien.
En toen zijn wij door een
aantal Duitsers, ik weet niet
wat het waren, zijn we uit
die.., uit die groep gehaald.
Ik niet, maar een paar anderen.
En die moesten naar voren toe komen
en die moesten die jongens begraven.
Die hebben de kuilen dicht moeten gooien
en toen werden wij.., toen dat klaar was,
toen werden wij teruggestuurd en toen was
voor ons op dat moment de kous afgelopen.
Even wachten. Toen zijn we daar maar
gebleven. Niet anders kunnende natuurlijk.
Tot wij, dat was ik weet niet of het 1 of 2
dagen later is, dat weet ik niet, toen zijn
wij dus naar de trein, er waren intussen een
paar treinen gekomen kennelijk, toen zijn we
daar gebracht en dat was vlakbij een station,
dat was kennelijk vlakbij die kazerne, want
het kan zijn, hoe heette die kazerne ook
alweer?, ik weet het niet meer uit mijn hoofd.
Daar kom ik dadelijk misschien wel op.
En toen zijn we naar de treinen gebracht en
daarvandaan schijnen, dat moet…, heb ik achteraf pas
gehoord, die, nou, een paar enkele jaren geleden,
dat daar ook twee mensen gefusilleerd zijn, maar
dat waren de ouders, de vader geloof ik, van één
van die jongens, maar dat weet ik verder niet.
Wel van die kennissen, die een
kennis was, daar eentje, één
van die vrienden geloof ik, maar
dat weet ik niet precies dus.
En nou, toen zijn wij naar daarvandaan met
de trein naar Duitsland getransporteerd.
Ja, dat is een reis geweest van, ja, ik zou bijna
zeggen, ja, rare.., rare.., rare dingen, als je
naar de WC moest onder andere, wij
hadden dan gelukkig een toilet,
maar er waren.., er waren erbij
waar geen toiletten aan boord waren,
want het waren allemaal vracht..,
vrachttransportwagons zeg maar.
En als je dan met je billetjes
buiten kwam, dan sloegen
ze met.., met een We waren
met een hoop mannen maar…
Nou, we zijn dus eigenlijk doorgegaan,
telkens stoppen en dan was er weer, moest er
weer een trein passeren, want er gingen
treinen naar het Front toe daar natuurlijk.
En nou, in het begin konden wij naar buiten
gaan, tenminste, konden we uit het raam kijken.
Toen werd er geschoten, maar later komt
er zelfs toen we in Duitsland waren
konden we er wel eventjes uit gaan
om.., om eh, eh ja, te kijken hoe,
maar niet verder dan het perron hoor
of dan.., dan.., dan de.., de rails.
Nou, en toen zijn we daar tot.., tot via
Berlijn, via Berlijn ben ik naar Dresden
gebracht en daar kwamen we aan als
Partizaans, tenminste, dat zeiden ze toen.
Wij waren Partizaan.
En toen ben ik en met mij
velen ook weer in kampen,
doorgangskampen, naar een
doorgangskamp gebracht, een doorgangs.
En daar hebben we een tijd
doorgebracht. En daar ben ik
eigenlijk ziek geworden,
flink ziek geworden.
Daar heb bloeddysenterie gekregen
en die.., die bloeddysenterie,
ja, ik meende dat zoiets “amoebe”
heette of zo, weet ik veel.
Ik weet niet hoe het heette.
Maar dat is zoiets vreselijks, want je houdt
niks op hè, alles.., alles loopt eruit.
En het was geen ontlasting alleen maar, maar
bloed in de ontlasting, alles bij mekaar.
Nou, ontlasting was er niet veel natuurlijk,
want je kreeg bijna niks te eten.
Maar het is natuurlijk wel zo,
als je je bevuild hebt, moet je
je ook wel eens kunnen wassen,
maar dat was niet mogelijk daar.
Want die mogelijkheid bestond alleen maar
uit een kraantje op het toilet en als
je dan daar kwam, het was een toilet,
dan kon je je broek kan je schoonmaken
en dan is de grote vraag “hoe krijg ik
‘m weer droog?” en dat lukte ook niet.
Want in die kamer waar ik lag, in die
ziekenkamer, daar lagen een hoop Russische
ik denk militairen, dat weet ik niet,
maar die waren knotsknetter gek.
En die liepen daar rond met een
mes in hun mond en ik lag op
de onder.., de onderste paar, op een bed
lag ik, en ik lag maar, ja, eigenlijk bang
dat ze naar me toe kwamen en ik lag natuurlijk
op mijn.., op mijn vuile natte broek.
Dat lag te drogen, maar die kon ik niet…,
want dan was die broek ook weg, dus toen moest
ik met mijn kont op.., op een natte broek
liggen en daar.., daar lag ik ziek te zijn.
En we hadden weer een paar luchtalarm en dan
kwamen ze, dan namen die één of twee bewakers
die er dan rond liepen waar wel eens een snee
brood van kregen, die namen ook de benen.
Intussen gingen er natuurlijk regelmatig mensen
dood en ik vergeet.., ik vergeet het nooit:
tegenover me gingen er een paar dood en dat heb
ik gezien hoe ze dat deden: ja, niet het doodgaan,
want dat ga je vanzelf, maar dan moeten er
op een gegeven moment nieuwe patiënten komen.
Nou, “dat lijk haal je dan weg”, dachten
zij, “en dan keer je het bed om”,
en dat is zo aan weerskanten natuurlijk
door en doornat, van de vuiligheid.
En daar leg je een nieuwe patiënt
op. Nou, en zo kom je dan verder.
Totdat ik op een gegeven ogenblik
het geluk had dat ik een beetje opknapte,
waarom weet ik niet, ik kon niet meer lopen
bijna, en toen mocht ik buiten het kamp
mocht ik een zogenaamd stammetje gaan eten.
Een stammetje, dat is,
wat was dat?, een maaltijd
met, ja, aardappelen en nog
een paar andere dingen.
Maar wat gebeurde daar?
Als je daar in Duitsland toen stammetje ging
eten, dan kreeg je gelijk een glas bier erbij.
En dat was mij natuurlijk heel onbekend,
dat was het bier, maar dat.., dat..,
dat bier, dat.., dat.., dat liep even
hard eruit als het erin kwam natuurlijk.
Nou, dat was helemaal klaar.
Toen heel langzaam maar zeker ben ik weer
terug mogen kunnen lopen en toen hebben ze me
gekeurd, nou ja, wat is “gekeurd?”, ik moest naar
een stein, dat is een speciaal machinefabriekje
in Dresden-Dobelitz en daar mocht ik dan
moest ik dan achter de rolslijpmachine staan.
Ik had nog nooit een rolslijpmachine gezien.
Maar dat was ook niet zo erg voor hun.
Ze zetten je erachter.
Maar het leuke was, dat.., nou, dat
bleek dan achteraf natuurlijk hè,
het leuke was: als die rolslijpmachine
ronddraaide, dan ging ie gillen.
En dat was leuk voor een jongen van 17 jaar, want
ik zat bij alleen maar Duitsers en een paar…,
en een stelletje Fransen en een Belg zat ik
mee, ik was de enige Nederlander, overal telkens.
Tenminste, in die kampen. En als ik dan die.., die
machine aanzette, dan was het net een luchtalarm.
En toen liep die.., die werkplaats
liep leeg, en dat was leuk!
Dus dat heb ik daar een paar keer gedaan
totdat de Russen in de buurt waren.
En toen zegt die Meister Willy, dat was mijn
werkmeester, dat was een hele fijne vent was het, Meister
Willy “du kleine Holländer”, hè, ze noemden mij
altijd “kleine Holländer”, “kijk maar uit”, hij
zegt “want als je het nog een keer doet wordt je
gefusilleerd”, hij zegt “nou, wij zullen jou helpen
en Stalin laten we trouwen met Wilhelmina”, dat
vergeet.., dat vergeet ik nooit van mijn leven.
Nou, dus dat hele feest, dat ging dan niet
door. Dat huwelijk van Wilhelmina en Stalin.
Langzaam maar zeker ben ik dus
in.., terechtgekomen bij die.., bij
die met die machinefabriek en dat
heb ik een redelijke tijd gehad.
Ja, op een gegeven ogenblik, dan.., dan
kreeg je te eten, het eten was redelijk hoor.
Totdat de Russen…, of de Amerikanen
de bombardementen gaan doen.
En dat was heel erg mooi dachten
we dan, tenminste als je over de..,
over de bergen keek zo, er kwamen
schitterende lichtkogels aan.
Maar we wisten niet wat erachter..,
erachter aan zat. En dat was heel erg.
Dat waren, men beweert ook volgens
de papieren daar, 20-, 30.000 doden,
wat ervan waar is weet ik niet, daar
zijn ze nooit meer achtergekomen.
Nou, en daar ben ik dus gebleven
tot ik…, tot de Russen kwamen.
En die kwamen mij bevrijden en ik had nog steeds
de naam ook daar de “kleine Hollander”, “du kleine
Holländer” zeiden ze en toen kwamen die Russen,
die kwamen binnen en ik stond daar te kijken bij
de deur, bij het Lager, en toen kwamen er
Duitse vrouwen aan, “kleine Holländer, kom eens,
die Russen komen onze kasten leeghalen”. Nou
ja, dat was natuurlijk niks voor mij, ik als
kleine Hollander, ik kan alles hè. Dus ik ben
ernaartoe gegaan en toen stonden ze net op
zo’n.., zo’n vrouw stond zich aan te kleden aan
de linnenkast met zo’n grote militair erbij.
En ik kwam binnen als geweldige
Nederlander van 17 jaar en die Rus, die
kijkt om en die zegt “du SS”. “Kein
SS”, maar die vent begreep dat niet.
En ik begreep het verder natuurlijk ook
niet, want ik sprak geen woord Russisch en
hij ging… En toen op een gegeven moment
zei hij het nog een keer: “du SS”. Nee,
“Holascu”, “Holascu”, nee, en toen haalde
hij zijn pistool haalde hij tevoorschijn
en toen zegt hij “du SS” en toen zette hij
die op mijn kop en dat was niet zo leuk.
En toen heb ik op een gegeven ogenblik,
hoe weet ik niet, heb ik gezegd van
“Hitler kaput, Stalin gut!”. En toen
zegt hij “Hitler kaput, Stalin gut”.
Ik zeg “da!”, en één van de weinige
woorden die de Russen die ik sprak.
En toen zegt hij: “Hitler kaput, Stalin gut”. Ik
zeg “da!”. Toen zegt hij “doai”, het tweede woord
wat ik sprak: “wegwezen!”. En toen wist ik het
wel, ging ik weg en toen ben ik weggelopen, hard.
Ja, en dat zo heb ik het
overleefd. En dat was dat feest.
Nou ja, en toen zijn we eigenlijk
later maar, ja, er zijn vele dingen
tussendoor gebeurd natuurlijk
allemaal, maar dat was natuurlijk.
Ik ben inmiddels ook nog getrouwd geweest
daar, toen we op transport naar Holland waren.
Ik was 17 jaar.
Intussen, ik.., toen we door de Russen bevrijd
werden, kwamen er ook Joden uit Jodenkampen vrij.
De Russen kwamen binnen met tanks.., met tanks
zelfs, met wagens, waar het woord “Canada” op stond
en ook paardenwagens met
die grote knollen ervoor.
En daar konden we natuurlijk naar kijken en
op een gegeven ogenblik kwamen ook die.., die
gevangenen, die ze inmiddels gemaakt hadden,
van die militairen, van de Duitsers, van de
Fransen…, van Duitse militairen, die kwamen in
groepen naar binnen toe door de straat heen lopen.
En dan die Russen, die keken dan en wij
zeiden op een gegeven ogenblik: “wij
hebben honger, we willen eten” en
toen kwamen ze met een tankwagen, toen
gingen ze achteruit even, want je hoefde
natuurlijk geen 100 meter te lopen,
dat was natuurlijk veel teveel, je was
bevrijd, dus er was niks aan de hand.
En zij gingen met de tank effe
achteruit en dan kon je naar binnen.
Nou, dus ik ging naar binnen, hij is
binnen gegaan, en die winkel binnen
gegaan en ik heb in mijn krachten
heb ik ook mee ge.., ge.., gejat.
Ik heb daar een bak met
jam, halfgevuld, en ik heb
nou, over.., over de meel
genomen, heel erg veel meel
en toen greep ik die bak met.., met jam had ik
gejat en toen kwam er een Duitse vrouw binnen
en die zegt “meneer, mijn kinderen hebben ook
honger”, ja, dan ben je natuurlijk gauw klaar,
ik zeg “hier heb je mijn.., mijn winst heb je”,
dus ik heb mijn winst… Maar toen had ik nog wat
gejat, dacht ik, en toen kwam ik terug in het
Lager en dat bleek gewoon een blok zout te zijn.
Dus want we jatten allemaal wat om wat te eten
te hebben natuurlijk hè. Nou, nou, en toen ben
ik, ja, toen ja, eigenlijk maar erbij gebleven
totdat we verzameld werden… Oh nee, toen kwamen
die Russen, die kwamen ook nog een keer, die
kwamen ook kijken, want die jongens.., jongens,
die hadden nog nooit een horloge kennelijk gezien
en als ze een horloge zagen, zeiden ze “Uhr”,
“Uhr”, “Uhr” zeiden ze dan hè. En dan jatten
ze het horloge van je als je een horloge had.
Maar dan hadden ze drie of vier man, want ze
konden geen klok kijken, ook fietsen, ja, er
gingen altijd een paar jongens van mij in het
Lager, die hadden een fiets gejat, het was
een.., een nieuwe fiets, ja, een nieuwe fiets,
en daar reden ze op, tenminste, een stukje
maar er kwam ook die nieuwe
fiets, die kwamen die Russen
kwamen en die zagen…, die
zaten op een oude fiets.
Maar die deed het ook niet, maar die zag
die jongen wel rijden op die nieuwe fiets.
En die dachten dat
het aan de fiets lag.
Dus die gingen gelijk de
nieuwe fiets met die oude
fiets wisselen, maar daar
konden ze ook niet op rijden.
Dat waren leuke dingen.
Maar voor de rest, ja, dat
zijn van die, ja, wat moet
je daar eigenlijk verder..,
verder van vertellen?
Ik weet het niet.
Hoe kwam u aan die bijnaam
“kleine Hollander”?
Nou, ik was de jongste.
Ik was een Hollander, het enige, ik was in mijn..,
in mijn kamp, in mijn Lager moet ik zeggen, haar
broer, die zat toen, het Lager is een kamp hè,
een kamp verder, die zaten allemaal ook in de
nationaliteiten en dat was ik denk 200 meter verder,
maar ik zat in een klein Lager van.., speciaal
van de fabriekslager, en dat waren…, daar zaten
alleen maar eh, je had gewoon een kamer, eh Fransen
want wij zaten in de Adolf Hitler Kazerne
werden we ondergebracht en toen kwamen die,
die werden ook uit de kampen gehaald en
er werden dacht ik 2 dagen ervoor, toen we
de Russen aan hoorden komen, toen hoorden
we op een gegeven ogenblik schoten,
schoten, men beweerde toen ook dat er mensen
gefusilleerd waren, maar dat weet ik niet.
Maar die Russen.., die Russen bevrijdden een
aantal mensen uit kampen en op een gegeven
ogenblik, ja, ik noem het dan maar een
“Ostcommandant”, een Russische Ostcommandant,
die sprak wel Russisch en ik sprak dan Frans,
Duits en Engels op de Nederlandse schooltaal
en op een gegeven ogenblik, maar er was
geen.., er was geen verbinding tussen die
twee talen en toen hebben ze mij benoemd als
verbindingsman of weet ik veel, -jongetje.
En die kleine Hollander,
die spreekt dan de taal.
Dus ik sprak met de Russen, die spraken
Rus.., Rus…, Frans met die Fransman
en die Fransman, die sprak met mij
dus vertaalde hij het Frans en ik
sprak het voor de.., voor de.., voor
de Nederlanders die dus waren nog
die paar, er zijn ook mensen verzameld
intussen al natuurlijk, die sprak ik.
En voor de Duitsers ook, voor
de.., ja, de Nederlanders,
die vertaalde ik het dan zo
goed en zo kwaad als het ging.
En dat is ook leuk, want op gegeven
ogenblik zit je in een kamp en zitten
die Fransen erbij en die Jodinnen,
en die Fransen, die hadden een leuke
Jodin gezien en die leuke Jodin,
die had een leuke Fransman gezien.
Maar die beiden verstonden ze niet.
En dan zat die kleine Hollander, die zat er, “kom
jij er eens tussen, kleine Hollander” en dan ging
ik tussen de twee zitten en de ene zei “je t’aime”
en dan ik zei “ik houd van je”, en andersom.
En zo ging ik dat vertalen.
Tot ik op een gegeven ogenblik zover was
dat ik op een gegeven…, dat ik de Commandant
daar, dat was intussen overgegeven naar een
Commandant, die sprak Frans, en die zei
op een gegeven ogenblik “jullie gaan
naar Nederland”, hij zei, sorry, “we zijn
intussen de Elbe overgeschoven al, we zijn
intussen in een Franse zone terechtgekomen”.
Ja, dus zijn we op een gegeven ogenblik
toen waren we daar en toen zeiden ze
“de mensen die getrouwd zijn, die gaan morgen
naar huis toe”. Nou, ik wilde.., ik wilde wel naar
huis, maar ik wilde niet met een vliegtuig, maar
ja, “nee, maar je gaat mee”. Nou, toen zegt die
Jodin tegen mij, Mary die zijn geëmigreerd
toen, “luister eens, zullen wij trouwen
samen?”. “Ja, dat is goed”. Dus wij zijn
samen getrouwd en zijn we naar de Franse
Commandant gegaan en die Franse Commandant,
die schreef “Koudenhoven” en of nou
Mary was, ik weet niet meer hoe mijn vrouw
heette toen hoor, dus op een gegeven
ogenblik eh schrijft hij op “getrouwd”.
Nou, wij mochten de andere dag weg.
Maar we waren.., waren nog geen.., nog
geen.., nog geen 20, 30, 40 meter weer bij ons
kamp vandaan en toen kwam er weer een nieuwe
order: “iedereen mag naar huis toe”. Toen
zijn we gelijk rechtsomkeert gegaan, we
hebben ons trouwboekje ingeleverd en het was…
Nou, en toen zijn we daarvandaan zijn we
naar Holland gekomen via, ik ben dan, ja,
dan krijg je.., dan krijg je die scheidingen:
de Fransen gaan naar Frankrijk toe en
de.., de Nederlanders naar de Nederlandse kant
heen hè. We hebben onder.., ondertussen hebben
we nog in een kamp gezeten waar.., waar Duitse
krijgsgevangenen zaten, maar dat wisten we pas
toen wij onder de arm keken en dan hadden ze
een.., een tatoeëring, dat hadden die SS’ers
toen, die hadden een tatoeëring voor, ik denk
voor het Rode Kruis of zo, ik weet niet waarom.
En dat wilden wij natuurlijk,
het waren onze vijanden,
en die gingen we even te
lijf met een stelletje!
Maar wij gingen ze te lijf.
Maar we kwamen niet verder, want in een
mum van tijd zaten de troepen van de
Canadezen, ik geloof dat het Canadezen
waren, die omringden ons met bajonetten op het
geweer, “terug of we schieten”. Nou, toen
zijn wij wilden wel teruggaan natuurlijk.
Nou, en die dus, maar dat zijn allemaal
van die.., van die incidenten die..,
die je.., ja, die je.., die je… Nou,
toen ik…, ja, ik ben in Nederland,
ik ben al ver gekomen nou, dus ik ben
naar Nederland gekomen via Brussel.
Eerst naar Brussel, toen toch nog
in een vliegtuig van KDF-Stadt
naar Brussel gegaan, toen moest
ik toch met een vliegtuig mee.
Toen ben ik in Brussel ben ik
aangekomen, toen kwamen we in een
hotel/restaurant terecht en daar..,
daar was de…, werden we allemaal
gescreend, we werden dag en nacht
werd je uit je bed gehaald, gekeken.
En tegen mij zeiden ze van “jouw
vader was NSB’er hè?”. “Nee man,
mijn pa was geen NSB’er”. Maar zo..,
zo, en ze hebben een hele hoop
weggehaald daar, waarvan wel de
ouders of zijzelf NSB’er waren of zo.
Ik heb…, mij hebben ze vrijgelaten omdat
ik een fatsoenlijke jongen was kennelijk.
Toen heb ik op een gegeven ogenblik
daarvandaan zijn we naar…, ben ik naar even
kijken, naar met een trein naar Breda..,
ja, naar Breda gebracht, naar Breda gegaan.
En daar kwam ik in Breda kwam ik aan
en toen zijn we in een…, en toen wist
ik weer dat ik in Nederland was, want
toen liep ik even op het gras en toen
moest ik van de politie weg.
Toen ben ik in Nederland…, in Rotterdam
aangekomen en weer met een verhuiswagen,
via, we konden niet over de brug heen,
maar via Brabant in een verhuiswagen,
bij het Feijenoord Stadion aangekomen
en ik had nog steeds, dat heb ik niet
verteld, ik had geen kleren meer, maar
we hadden kleding gejat van die Moffen.
En maar dat hadden die…, daar
hadden ze een rood/wit/blauwe
vlag op gezet, die..,
die.., die buitenlanders.
Dus ze wisten dat ik Nederlander was.
En toen kwam ik, maar dat had ik ook aan
toen ik in Rotterdam aankwam en toen ik in
Rotterdam aankwam, waaronder, toen reed de
tram, maar ik werd niet erin gelaten, want ze
dachten zeker dat ik een Mof was of zo, dat
weet ik niet, dus ik mocht naar huis lopen.
Nou, en toen had.., ik had
inmiddels had ik toen ik thuiskwam
had ik 39 Rijksmark als ik
me goed herinner nog over.
En die mocht ik inleveren hier,
maar ik heb ze nooit meer teruggehad.
Dat is in Nederland, dus je krijgt, ik
heb misschien ook niks bewaard hoor.
Toen heb ik de Burgemeester hier
gevraagd op een.., op een dag toen we hier
in het stadion waren, ik zeg “ik heb nog
wat tegoed van jou, weet je dat?”. En hij
zegt “wat?”, ik zeg “nou, ik geloof 39
of 29 Rijksmark”. En “ik zal eens kijken
voor je”, ik heb niks meer gehoord hoor.
En kunt u zich eh de thuiskomst
bij.., bij uw ouders nog herinneren?
Ja, mijn moeder, die wist niets,
die dacht dat ik dood was.
Want die had toen gehoord dat ik via via
iemand die, hoe die het toen geweten heeft
weet ik niet, die.., die toen ik thuisgekomen
was en die had gehoord dat ik dysenterie
had of dat ik in een hospitaal lag daar in
Dresden, en dat ik er heel erg.., heel erg
aan toe was, want daar in Dresden ging
je ook wel eens naar huis toe, heel enkel,
sporadisch, als je wegging als je afgekeurd
werd hè. Maar ja, zover ben ik nooit gekomen.
Maar toen hebben ze…, toen zijn er een paar
Nederlanders zijn gekomen en die hebben op de één of
andere manier het verhaal verteld, door wie weet ik
niet hoor, dat ik overleden zou zijn, waarschijnlijk
overleden zijn, want ik had… En toen kwam ik
in Nederland aan en mijn broertje toentertijd
die was toen, hij was…, nou, hij woont nou
in Schiedam, het is dus geen broertje meer,
maar die liep buiten te spelen en ik, en mijn
moeder die was intussen ziek geworden dat ik
weg was en toen ik beter was of toen ik thuis
was, was ik weer…, was zij ook weer beter.
Toen kwam ik een meisje tegen in het zwembad
waar ik ook wel eens gegaan was vroeger toen ik
nog in Nederland was en die zei ook al “ik dacht
dat je dood was”. Ja, maar dat was ik niet dus.
Nou, en voor de rest eigenlijk ben
ik aan de arbeid gemoeten en gegaan.
Het is niet veel wat ik
vertel hoor, maar het is…
Nou, dat maken wij wel uit hè...
Ik ga verder dus ja.
Ik moest…, wij moesten het
vliegtuig in, maar daar
moesten toen kwamen de mensen
uit de kampen kwamen erin.
En die mensen uit de kampen, die waren
zo heel vermagerd, heel verzwakt
en allemaal baren lagen erin, maar
daar moesten ze ook hulpen voor hebben.
Nou, ze hadden niet genoeg mensen, dus
een aantal krijgsgevangenen, voor ons,
ex-gevangenen nu, die werden in het kamp…,
in het vliegtuig gezet en die mochten daar
de kotszakjes vasthouden zo weet je wel.
Nou, dat heb ik ook gedaan daar. En
dan je kon zelf een beetje mee zo.
Nou, toen ben ik daar.., daarvandaan zijn we
naar.., naar Brussel gegaan en daar hebben ze…,
waren ze…, want waar die mensen zijn gebleven
weet ik verder niet, ik ben toen wat ik net
vertelde ben ik in een hotel terechtgekomen
voor controle over de gezond…, de gezindheid.
En ja, wat heb ik
daar nog meer gedaan?
Maar u weet niet meer wat die
ervaring van het vliegen was?
Het vliegen, nou, oh ja,
nou, nou, in zoverre…
Eén moment. Eén moment. Eén
moment. Ja, gaat uw gang. Ja.
Het enige wat ik weet is dat we.., dat wist
ik toen toch niet, dat als je boven het
water kwam, dan zakte dat vliegtuig een
heel end met de…, dat schijnt tegenwoordig
niet meer zo te zijn, ik ben nog steeds
geen grote vlieger, maar dan zakte de..,
de.., de.., de.., ja, door de.., de
luchtdruk, nee, of weet ik waar het door komt
maar in ieder geval dan zakte en dan..,
dan.., dan zit je maag in je keel hè. En zo
ben ik dus dan… Maar toen, nou, daar heb
ik verder geen bijzondere dingen dan gehad.
Toen hebben ze me daar in het
hotel gezet en daarna ben
ik…, toen ben ik daarna op
transport gegaan naar huis.
En toen mocht ik weer thuis werken.
Zeg, en die vrouw waarmee u
getrouwd bent, dat was dan
toch ook wel iemand die u
aardig vond, in ieder geval…?
Nee, nee, het waren aardige meiden,
maar het was trouwen uit noodzaak.
Dat noodzaak, dat was als je naar huis mocht,
dan trouwde je met iedereen die bij wijze
van spreken, dan trouwde je met iedereen,
het was met een vent desnoods, nou, daar ben
ik ook geen voorstander van overigens, maar
toen had ik daar nog geen verstand van.
Maar het is gewoon een kwestie “wie wil..,
eigenlijk: wie wil er met me trouwen?”, daar
komt het eigenlijk op neer, “want we gaan
weg”, “en als we weggaan en desnoods ga ik
lopen”. Want wij zijn ook daar in Dresden
hebben wij een.., een wagen gejat, gestolen,
een Russische wagen, nee, het was een Duitse
wagen, maar die Russen waren er toen al.
En we hebben er een paar vlaggen op gezet
en een paar Fransen dus, en die zouden naar
Frankrijk gaan en ik naar Nederland in mijn
eentje, maar dat is niet doorgegaan, want
on.., onder.., onderwijl, we waren nog niet
uit Dresden, werd die wagen alweer gejat
door de Russen en wij eruit gegooid en de
vlag kregen we…, mochten we mee terugnemen.
Toen zijn we aan een wagen gekomen.
En in.., dat weet ik wel, toen wij in
Dresden waren, ja, dat gaat allemaal
door mekaar hoor, dat bombardement, dat
kwam ’s avonds om een uur of 10 denk
ik, half 10, 10 uur, kwamen er over de
bergen kwamen lichtkogels aandrijven.
Want we kregen alarm en dat is, dat
ging dan bij ons zo: wij sloegen
op pannen, “bom, bom”, de andere
dingen, dan wisten wij dat er alarm
kwam, want ze hadden het niet overal,
ze hadden niet overal sirenes.
Maar.., maar op een gegeven ogenblik kwamen die
vliegtuigen aan en, nou, dat was mooi, heel mooi.
Totdat we wisten
dat het niet mooi was.
Want toen gingen de vliegtuigen, dat waren er
honderden volgens mij, die gooiden alles, net
treinen: “boem, bom”. We hadden geen.., geen
schuilplaats, dus ik lag op de grond lag ik.
En ja, dan.., dan zou je zeggen “ja
jongens, dan.., nou, dan…”, dat doet
je wel een beetje pijn, laat ik
het.., laat ik het voorzichtig zeggen.
Dan doodsangsten zijn..,
doodsangsten zijn het.
En toen het bombardement was
klaar om half.., ik denk om
half 11, 11 uur in die buurt,
ik weet het niet precies.
En toen dus ’s middags zijn ze de andere
dag zijn ze nog een keer teruggekomen…,
nee, ’s nachts zijn ze nog een keer
teruggekomen om half 1, half 2, in die buurt.
Toen hebben ze nog een keer een
portie bommen.., bommen gegooid.
En toen zijn ze de andere dag zijn
ze overdag gekomen om een uur of 12, 1
uur, toen was ik net in de fabriek boven
en toen gooiden ze bommen en toen had
ik het geluk, het had gesneeuwd en die
sneeuw was een shelter, en toen sprong
ik uit die eerste etage van angst,
toen met mijn rug veilig aangekomen en
ik was eerder beneden
dan de bom geloof ik!
Maar ja, dan.., dan.., dan.., dan…, dat
gebeurt dan, maar dan op een gegeven
ogenblik, dan.., ja, dan zit je daar
te.., te.., te…, en ja, en toen ben ik
gaan kijken naar de…, toen het bombardement
gedaan was, want wij stonden met
vuurzwepen, waterzwepen stonden wij op
het dak om die vonken te bestrijden.
En toen ben ik zijn we
de andere dag gaan kijken,
maar nee, dat was niet veel,
het was ene puin was het.
Maar er liepen ook, de wilde dieren liepen daar
rond, want bij ons kwamen vluchtelingen binnen
die zeggen, er was een beer die.., die.., die
heeft de benen, de bombardementen, die geven
meestal putten, ja, “kraters” noemen ze dat
en dat schijnt er dan daar een beer in gelegen
te hebben en die man, die bij mij binnen…, bij
ons binnenkwam, die zegt “ik werd gelikt aan
mijn door een beer”, dus ja, wat ervan waar
is weet ik niet, maar ik heb wel gezien dat er
alle mogelijke wilde dieren rondliepen daar,
want ook de dierengaarde was ook gebombardeerd.
Alles!
Alles werd daar gebombardeerd.
Maar.., maar mensen die daar lopen,
helemaal brandend, ja, er kwamen er
zelfs bij ons langs, helemaal
branden, fosfor, ze hebben wel gezegd
“dat is geen fosfor”, maar volgens
mij hebben ze wel fosfor gegooid hoor!
En nou, en voor de rest is het eigenlijk,
ja, toen ben ik.., oh, toen ben ik na…
Kunt u een beeld van die brandende
mensen en die brandende stad en dat
lawaai nog eens proberen beter te
beschrijven als een.., als een beeld?
Nee, dat is niet.., dat
is niet te beschrijven!
Ik ben dus niet in het
hartje van de stad geweest,
want daar lag ik niet, ik
lag aan de rand van de stad.
Maar ik ben er daarna wel geweest, maar het
is zo’n verschrikkelijke puinhoop hè, ik
had Rotterdam gezien, maar ik zal bijna
zeggen: dat was niks vergeleken bij Dresden!
Maar ik woonde in
Rotterdam natuurlijk.
Maar eh ja, ik weet.., ik weet het nog
goed: we gingen op een gegeven ogenblik
overal zag je borden staan, plakken, “Herr
Fraulich ist nicht gestorven, gesneuveld”
die en die put, daar hadden ze met een..,
ja, laten we maar zeggen een kelder, die
was, die kon ze niet meer uit, en die
mensen, die waren.., die waren gestikt erin.
Ik kwam op een gegeven ogenblik
ergens onder een laken of een deken
weet ik wat het was deed ik omhoog,
daar lag een verkoold lijk onder.
Ja. Maar voor de rest is het eigenlijk, ja, het
één.., één.., één.., één hoop ellende geweest daar.
Als je dat allemaal zag. Nee.
Nou, die kerken die je daar had ook, die waren…,
het was…, die Frauenkirche, daar ben ik wezen
kijken nog, na de oorlog ben ik dan in Dresden
ook geweest, dat is iets bijzonders geweest,
want als je daar gevangen zit, dan heb je geen
idee, tenminste, ik had geen idee dat waar je zit.
Ja, je.., je.., je hoorde dat je in
Dresden zat, maar je zat in een kamp.
En toen ben ik na de oorlog met
haar toen zijn we op vakantie
gegaan, toen zijn we ook
weer eens in Dresden geweest.
En toen drong het tot me door
dat Dresden een stad was.
Het is heel gek is dat, dat
is niet.., niet te begrijpen.
Het is gewoon een enorme stad, een mooie stad.
Maar die was mooi ook voor het bombardement ook.
Maar je weet niet wat.., wat Dresden is als
je daar gevangen komt, je komt als gevangene
kom je er binnen, je wordt alleen maar, ja,
ja, aan het werk gezet, dan mag je niet…, je
mag, tot zover mag je komen en je mag daar eh,
wij gingen, ja, je.., je.., je mocht lopen.
Nou, zo gauw er een bombardement
kwam, dan moest je uit de
tram als je in de tram komt, dan
moest je je benen weer nemen.
Ja, dat.., ja, dat.., dat is eigenlijk een
enorme hoeveelheid, ja, dingen die je.., die je
meemaakt die het eigenlijk toch.., toch, ja, ik zou
bijna zeggen voor jezelf helemaal, ja, verborgen
bleef je niet, want, maar niet te beschrijven
zeg maar, niet.., niet…, dat is iets vreselijks.
Maar ja, ja, als je dan daar uitkomt,
dan ben je er blij om dacht ik, maar je
weet ook niet wat hoe, dat weet je pas
later hoor, wat er allemaal gebeurd is.
En hoeveel gevallenen dat er
zijn. Dat weet je pas later.
Mag ik vragen: hoe…, wat heeft
die Razzia met u gedaan,
bent u er wijzer door geworden
of heeft het u genekt, of…?
Ik ben, ja, dat klinkt heel gek, ik
denk dat ik volwassen geworden ben.
Ik heb natuurlijk.., kijk ik heb
natuurlijk een hele hoop dingen
meegemaakt door die oorlog en door
die bombardementen en zo die eigenlijk
als je een normaal…, in je normale
leven, dan suddert dat verder.
Ik ben natuurlijk enorm, ik was in Dresden als
17-jarige jongen. Ja, ik moest mezelf redden. Hoe?
Zoek het maar uit! Ik denk dat mijn moeder het
zwaarder gehad heeft hier in Rotterdam dan ik.
Ik heb het wel moeilijk gehad, maar.., maar ik moest
overleven. Dat is het enige wat ik moest doen.
En dat dringt echt niet zo tot je door dat je
zegt “nou moet je overleven”, nee, automatisch.
Als je een aardappel ziet
liggen, die douw ik onder
en dan moest je zorgen dat er geen
vent met een pistool bij je staat.
Als je een aardappel ziet
liggen, die douw ik onder
en dan moest je zorgen dat er geen
vent met een pistool bij je staat.
Ik ging op een gegeven
ogenblik ging ik aardappelen…,
kolen jatten.., kolen jatten
bij mijn werkgever ’s avonds.
En ik ging naar binnen toe,
ik wist dus natuurlijk,
ik werkte daar zelf en
toen kwam ik in die schuur.
En ik dacht dat Jan ook jatte en
ik hoor ineens een deur opengaan.
Ik denk “verdomme, nou ben
ik gesnapt!”. En toen kwam ook
iemand binnen, wie weet ik niet,
dat wist ik toen nog niet.
En toen ben ik hard weggelopen en toen kwam
ik terug en ik zei “ja jongens, ik heb geen”…,
tegen die jongens in.., in het Lager, “ik heb
niks kunnen jatten”, want het was een gewoonte,
want je jatte van alles wat je jatten kon,
“ik heb niks kunnen jatten, want er kwam daar
één binnen”, “en even later ging de deur ook
open en toen kwam er nog één binnen”, dat
was die vent die mij ge…, ik.., ik had die
vent niet gezien en hij, die vent, mij niet.
Maar hij heeft ook willen
jatten en hij had mij gehoord en
ik had hem gehoord, wij alle
twee hadden de benen genomen!
Maar dat zijn van die dingen die,
ja, het zijn leuke dingen soms.
Er zijn gewoon echt leuke dingen
bij die… Kijk: wij hebben de..,
de eerste Jurkendans gezien, van.., van dus
de militairen. Die had ik nog nooit gezien.
En toen moesten we met de Russen
allemaal verzamelen “kom op, kijken
naar de uitvoering!”. Nou, dat
was een hartstikke mooi gezicht!
Hartstikke mooi, die Jurkendans.
Nou, dat waren dan, ja, wat het voor
militairen waren weet ik niet, misschien ook
nog wel van één of andere groep of zo,
een dansgroep of zo, dat weet ik niet.
Maar ja, al die… Ik kwam op een gegeven
ogenblik je loopt daar rond en wat
mooi was, nou, niet mooi, maar die
Duitsers komen binnen als gevangenen.
En ik sta erbovenop die.., op die kamer in
de Adolf Hitler Kazerne met nog een paar
man en toen hadden we van die.., van die
Russen hadden wij sigaretten gekregen.
En op een gegeven ogenblik sta ik te kijken
zo en die troepen, die gevangenen, komen langs
en dan gooide één van de jongens, die gooide een
peukje sigaret weg en die zagen die Duitsers,
die gevangenen zagen dat, die doken erop
hè. Want die moesten die peuksigaret hebben.
Nou, dat was mooi voor ons! De sigaretten
in stukjes telkens ertussendoor hè. Dat
was het voeren van de eendjes was het
niet, het was het voeren van de Moffen!
En die vochten om een peuk!
Ja, maar het was niet, dat is niet fatsoenlijk,
dat weet ik direct ook, maar dan ben je
niet fatsoenlijk meer hè. Toen die Russen
kwamen was er een oven, een bakkerij, die was
aan het bakken en ik: “oh jongens, daar kan
je brood halen!”. Nou, ik ging dat brood
halen en ik kom brood, maar die broden, die
kwamen zo uit de oven, maar gloeiend heet.
Maar er waren ook Duitse
vrouwen en Duitse mannen en
hoofdzakelijk vrouwen, want
mannen waren er bijna niet meer.
En die zeiden op een gegeven ogenblik
“du kleine Holländer, zal ik je brood
voor je dragen?”. “Ja, dat is goed”.
Natuurlijk ja, ik liep daar zo, weet je wel.
“En mag ik dan met je mee naar Holland, want
we willen hier weg?”. “Nee, dat niet, geef
mij het brood maar”. Nee, dat hadden we gehad
hè. Kijk: en dat zijn dingen, die.., die..,
die, ja, ik zou bijna zeggen: die zijn niet
te vertellen, maar daar wordt je wel rijper
door hè, door al die toestanden.
Je wordt.., je wordt.., je wordt dan
een grote jongen als je, je gaat, ik
was daar voor het eerst wat ik zei bij
stein, dus de fabriek waar ik werkte.
stein.
Ja, gaat uw gang.
Ik zal je dadelijk een dinges laten zien.
stein, een speciale machinefabriek, aan de 6.
Ik was bij stein, daar was ik tewerkgesteld dus
als rondslijper, dat wist ik nog helemaal niet.
Op diezelfde plaats wat ik straks vertelde met
het alarm, maar op een gegeven ogenblik moet je
je ook gaan wassen en ik was 17 jaar, maar ik had
nog nooit in mijn blote kont gestaan geloof ik.
Nou, dus op een gegeven ogenblik
ga ik die werkplaats in en
al die Fransen en die stonden
daar in de blote kont, allemaal.
En ik kom daar. Dus ik in een
hoekje van die.., van die.., van die
wasplaats kom ik op een gegeven
ogenblik, ik had met veel
pijn en moeite, maar ik moest
me ook wassen natuurlijk.
Ik heb me ontkleed helemaal, dan komt de
dochter van de.., van de patroon binnen.
“Ja”, ik zeg “wegwezen!”, “wegwezen!”.
“Oh, ik heb veel meer gezien”, zegt ze, “ik
veel meer gezien”. Ja, ja, dat was… .Maar
dat was een hele speciale groep daar hè.
Dat bleek achteraf is die vent naar.., naar
het Westen gevlucht heb ik later gehoord.
Nee, maar voor de rest, wij hadden
daar geen slechte patroon hoor!
Even u komt thuis en u zegt “ik ben wat volwassener
geworden” en heeft u daar wat aan gehad thuis?
Ja. Wat zegt u?
Heeft u daar wat aan gehad toen
u thuis was, hoe uitte zich dat?
Nou, ja, je wordt.., je wordt.., ja, je wordt
misschien makkelijker, ik weet het niet.
Ik weet niet hoe dat zich moet uiten
als je.., als je volwassen wordt, je..,
je.., je wordt in die leeftijd van 17,
18, dan wordt je automatisch neem ik
al meer volwassen, maar dan heb je ik denk
dat je een schokgolf krijgt. Denk ik hoor.
Je maakt iets mee wat je nog nooit meegemaakt hebt
en dan ineens wordt je gezet… Je.., je wordt..,
je wordt op een gegeven ogenblik wordt je
eigenlijk gezet in een.., in een wereld die je niet
kent en dan moet je maar, dan kom je die wereld
in en die wereld is niet de gewone wereld die je
normaal zou verwachten, kunnen.., kunnen verwachten,
maar dat is een oorlog, alleen maar ellende
eh, bombardementen, terwijl ik in Rotterdam ook
wel een paar bombardementen meegemaakt heb, maar
dit soort dingen, troepen die binnenkomen met,
ze jatten van mekaar jatten ze, dat is misschien
in elk land zo, dat weet ik niet, ze jatten van
mekaar de whisky en de wodka, die kregen we ook.
En uit.., uit een wagen en we kregen een
fles wodka, ja, wat moet ik met wodka doen?
Die gaf ik weer aan die Fransen.
U dwaalt nu heel erg af, de
vraag was heel concreet: bij het
terugkeren zeg maar, wat…, hoe
heeft uw volwassenheid zich geuit?
Ja, hoe.., hoe uit zich dat? Dat weet ik
niet. Hoe.., hoe.., hoe moet je dat uiten?
Ik heb er geen idee van.
Je.., je.., je… Hoe.., hoe.., hoe voelde
zich u toen u terug in Rotterdam was?
Nou, ik zou bijna zeggen.., ik zou bijna
zeggen: “gelukkig, de oorlog is voorbij!”,
ik kwam, en dat is gewoon zo: er is een
aanleiding geweest, dan moet ik weer een
stukje teruggaan, dan kom ik weer een
stukje terug: ik was op een gegeven ogenblik
was ik nog in het..., in Duitsland, in…,
aan het werken en daar moest je ook wel eens
weer uit die groep gehaald en dan moest
je dingen, laten we zeggen putten graven.
Dat heb ik ook, ik heb tankgraven
heb ik moeten doen daar, maar
ik moest ook wel eens een keer
in het Lager wandluizen verdelgen.
Nou, dus ik kwam op een gegeven
ogenblik stond ik wandluizen te
verdelgen, met een grote, je had
zo van die bedden, en als je dan
een klap onder die bedden geeft, onder die..,
onder die steunders, dan vliegen de wandluizen
om je oren en.., en.., en de matrassen ook, die
zitten ook vol, dus die gooi je naar buiten
en die gooiden we naar buiten om in brand te
steken en die wandluizen zitten daarin te piepen
bij het leven, maar terwijl ik daar bezig was,
komen er een paar Duitsers binnen, of komt een
Duitser binnen die zegt “Hitler.., Hitler is
gesneuveld”. Dat was op de 30ste april denk ik.
“Hitler is gesneuveld”. En dat..,
dat.., dat weet ik, toen dacht ik bij
mezelf “nou is de oorlog bijna
afgelopen!”. “Hitler is gesneuveld”,
Deunisch.., Deunisch.., ja, Deunisch..,
Admiraal Deunisch zou het voortzetten.
Nou, dat is eigenlijk voor mij een.., een.., ik
zou bijna zeggen een keerpunt geweest, het ging
steeds maar verder de ellende in en dat is het
moment dat ik zeg, nou, toen kwam, ja, en dan..,
dan.., dan kom je uit die put omhoog
langzamerhand, ja, dat gaat dan wel via de Russen en
dat gaat allemaal via allemaal gekke dingen,
maar eens kom je op een gegeven ogenblik thuis.
Ja, en dan kom je na verloop van enige tijd weer
in het gewone leven terecht. Je moet werken, je
ik ben op een gegeven ogenblik in militaire
dienst gegaan, ja, mijn moeder was
hertrouwd allang, want mijn vader was
in 1928 overleden en die was 28 jaar.
En toen is mijn moeder
in.., in 1934 hertrouwd.
En ik was dus de oudste van het gezin, want
intussen zijn er een paar kinderen gekomen nog.
En ik was dan de.., de.., degene
die overal voor moest zorgen.
Dus ik ben al snel ben je dan de
oudste, je bent de verantwoordelijke.
Maar je moet ook in militaire
dienst, toen mocht ik naar huis
toe, want ik moest mijn broertjes
natuurlijk mee opvoeden.
Nou, al dit soort dingen.
Ik had naar Indië gemoeten, maar ik had, misschien
het geluk dat ik niet naar Indië gegaan ben, ik
weet niet waarom, maar ik weet wel waarom, maar
ik weet niet waarom dat ik het geluk zou hebben.
Maar mijn collega, ik zat in Amersfoort,
die zou dus naar Indië gaan en ik was zijn
vervanger en die collega werd ziek, nou,
dan zou ik ook naar Indië moeten gaan.
En dat feest ging ook niet door, omdat
ik geen inschepingsverlof had gehad.
Nou, al die kleine dingetjes, ja,
dan krijg je een bepaalde
verantwoordelijkheid op je nek gedouwd ja.
Ja, is dat niet… Ja, dat is misschien een
normale ontwikkeling, ik weet het niet.
Die Russen kwamen binnen.
En die gingen overal jatten.
Die gingen overal de winkels binnen en overal hingen
er witte lakens dat ze zich overgegeven hadden.
Nou, dus ook die mensen, die kwamen, dus die
Russen kwamen binnen en op een gegeven ogenblik,
die meiden, die Russinnen, er waren ook een
hoop Russinnen, die moesten op een gegeven
ogenblik, die hadden ook geen kleren meer,
en die gingen bij die Moffen naar binnen,
omdat dan, de Duitsers moet ik zeggen, bij
die Duitsers naar binnen om kleding te jatten.
En daar hadden ze een
militair bij, die was gewapend.
En terwijl die Russen die.., die.., die
klerenkast leeghaalden hadden ze mij geroepen.
“Kleine Holländer, kleine..,
kleine…”, weet ik wat ze precies
van me maakten, nou, dat zou
ik dan wel even wel kunnen.
Maar dat kan ik natuurlijk niet.
Dat is het nadeel misschien.
Dan kreeg ik…
Ja, wat moest u daar kunnen?
Ik moet…, ik moest, ik kwam daar binnen om proberen
hem tegen te houden om te roven en te jatten.
En dat ging natuurlijk helemaal
niet, want hij was veel sterker dan
ik, hij was bezetter en ik was
een dood en doodgewoon jongetje.
En bovendien, ja, wat ben je dan?
Je bent…, dan komt er een jongetje aan, hè,
hij sprak zelfs nog Duits, dus nou kijk, en
dan kom je de bezetting, de bezetter, dat
was toentertijd met de Duitsers bij ons ook,
maar de bezetter is dan de baas hè. En toen
dacht ik: “nou, dat los ik wel op!”, “ik..,
ik.., ik red die moeilijkheden wel!”. Maar
dat redden, dat ging natuurlijk niet door.
Ik ben naar buiten getramd in plaats
van dat ik hem naar buiten tramde.
En vertelt u nog eens wat er
toen.., wat er toen gebeurde?
En toen ben ik teruggegaan naar
huis, of tenminste, naar het Lager.
Nee, hij heeft dat pistool
toch tegen uw hoofd gedrukt?
Nee, nee, nee, nee, nee. Nee,
dat was weer een ander verhaal.
Okay, vertelt u even hoe ging dit dan?
Dat was weer anders. Dit was…
Hoe dit afliep, hoe liep dit af?
Nou, hij… Ja, deze. Ja, dat was met..,
met die…, dat was dat eerste gedeelte.
Ik zal het nog opnieuw…
Ik kwam daar aan…
Nee, ik wil…, u bent
naar buiten getramd?
Nee, zover was ik nog niet.
Nee, ik ben naar binnen gegaan, ik ben
naar binnen gegaan om die.., om die mevrouw
te helpen met, nou, die keek, hij keek
om, die knaap, en die zag daar een vent,
een knul binnenkomen en die zegt tegen me
“du SS”. Die dacht dat ik een SS’er was.
Omdat ik kennelijk beter Duits sprak…
Ik kwam als held naar binnen en ik
ging als.., als.., ja, ik zou bijna
zeggen als slachtoffer naar buiten.
Met angst. Ja.
En toen?
Nou, en toen ben ik toen..,
toen ik daar was, toen zei ik op
een gegeven ogenblik toen..,
toen zegt hij “du SS” tegen mij.
Want hij zag mij dus binnenkomen,
hij zag, hij hoorde mij
zeggen, ja, dat weet ik verder
niet wat hij dan…, maar ik had
in ieder geval, en toen kwam ik daar binnen en toen,
wat ik gezegd heb weet ik niet hoor tegen hem.
Maar toen zegt hij tegen mij “du SS”.
Nou, SS is ik zou bijna zeggen en
zeker voor de Russen, dat was een doods,
ja, dan schieten ze je kapot hè. En
toen op een gegeven ogenblik hoe moet
ik dan zeggen dat ik geen SS’er ben?
Nou, dus “kein SS”,
“nein, kein SS”. Nee.
Toen zegt hij op een gegeven
ogenblik, toen zei ik “Holascu!”,
“Holascu!”, nou, ook niet, dat begreep
hij ook kennelijk niet voldoende.
En toen kreeg ik dat heldere idee, waarom
weet ik nog niet, “Hitler kaput, Stalin gut!”.
Toen had.., terwijl hij dat pistool op mijn
kop hield “Hitler kaput, Stalin gut!”. En
toen stopte hij eventjes, dat herinner ik me
nog als de dag van gisteren, “Hitler kaput”,
zei hij, “Hitler kaput, Stalin gut!” en toen
heb ik “da” gezegd, dat weet ik ook nog wel.
“Da”, “ja” dus. En toen
haalde hij het pistool van mijn kop af en toen
zei hij “doai!”. Ook dat zal ik nooit vergeten.
“Doai”, dat schijnt zoiets
te betekenen, de letterlijke
vertaling weet ik niet,
maar “wegwezen!” o.i.d.
En toen ben ik weggegaan. En in grote
angst of geluk, weet ik wat het is geweest.
Maar ik had in ieder
geval, ik was gered.
Ja, en dan… En als je dan, ja, hoe
je dat moet noemen weet ik niet.
Ik weet wel dat ik doodsbang was.
We zijn met zijn allen zijn wij in het kamp
gekomen als Nederlander die hiervandaan kwamen.
Maar die werden op een gegeven ogenblik
in het kamp werden die verdeeld naar het
Arbeidsbureau of weet ik waarheen, naar
werkplaatsen, toen moesten we tewerkgesteld worden.
Maar ik heb bloeddysenterie
gekregen, ik was toen in
het hospitaal terechtgekomen
en ik ben achtergebleven.
En toen ik achtergebleven was hadden ze
intussen die andere mensen al verdeeld.
En toen ik klaar was, toen werd ik
verdeeld als één van de weinigen,
misschien dat er nog meer waren, dat
weet ik niet, en toen hebben ze mij
naar het Arbeidsbureau gebracht en daar
hebben ze mij op een gegeven moment
gezegd dat ik bij stein hadden ze
nog een plaatsje en toen moest ik
zogezegd, dat weet ik niet, maar toen
werd ik natuurlijk daarheen gebracht.
En daar heb ik…, ben ik dan op een kamer met
drie Tsjechen ben ik gaan slapen.., ben ik gaan
slapen en in de andere kamer lagen er Fransen
en Belgen, en de Lagerführer, die had een
kantoortje aan de andere kant, en ja, voor de
rest was het, het was maar een klein Lager, een
vrij klein.., klein Lager, ik denk dat er misschien
40, 50 man in waren, dat weet ik niet precies.
Het andere Lager waar mijn zwager
lag, dat was een heel groot Lager.
Dat was internationaal tot en met.
Hoeveel mensen zaten er in dat Lager?
Maar… Bij mij?
Ja, ik schat, ik met zijn vieren,
nou, ik schat, nou, ik denk dat er
misschien.., misschien een man of 40,
50 in zaten en dan was het klaar.
Maar in het grote Lager waar
mijn zwager was, dat was een
enorm groot Lager, ja, hoeveel
dat dan is, dat weet ik niet.
Maar volgens mij honderden. Het
onderste is een persoonsbewijs
wat wij kregen in Nederland toen
we 15 jaar werden, moesten hebben.
Toen ik in Duitsland kwam, toen had ik
mijn persoonsbewijs wel bij me natuurlijk,
maar toen moesten wij een.., een.., een
paspoort, een.., een.., een “Fremdenpas”
heette dat daar en die hebben ze mij
gegeven en met mij velen natuurlijk, met
oranje.., oranjerood aan de achterkant
en daar staan een aantal gegevens in.
Hier staat ook in dat ik scho.., scholier
was. En er werd mij ook gevraagd…
Welke?
Hè?
De bovenste?
De bovenste ja. Okay.
Er werd mij ook gevraagd wat
ik.., wat ik nou Nederlander
of Hollander was, ik wist
het verschil niet eens.
En toen zeiden ze “ja, Niederländer,
die vechten bij ons aan het Front, in
Rusland, en Holländer, die zijn tegen
ons, nou ja, vul dan zelf maar in wat
je wil”. En dat was mijn foto die ze
daar maakten toen ik uit dat kamp kwam.
Dat bovenste dus hè,
nee, deze bovenste.
Dit is van Nederland, de bovenste.
Die onderste is Nederland?
De onderste is Nederland ja, ja. Zo moest elke
Nederlander van die leeftijd heeft waarschijnlijk…
Maar die zijn dus gemaakt
toen jullie 15 waren?
Die zijn gemaakt door.., door…, in
Rotterdam toen ik 15 was, iedereen
die 15 jaar werd, die moest dus...,
die moest zo’n ding hebben ja.
15 ja. En dat is toen
toen we daar kwamen. Okay.
Ik heb hier nog, maar dat hebben jullie ook
waarschijnlijk allang, heb je deze dingen.
Die hebben jullie waarschijnlijk
ook al. Allemaal originelen hoor.
Nou, wij hebben de bovenste, maar
vertelt u eens over die onderste twee?
Die onderste, dat is gedropt door de strijd…,
door de vliegtuigen in de oorlog. En dat is
en die rechtse, die.., die Koningin, dat is een
Bevrijdingskaart. En daar staat Wilhelmina.
EINDE TEKST.